Et on va traiter, est-ce que vous
avez fait des cours de pathologie maxillofaciale?
Qu'est-ce que vous avez fait comme
cours?
Buchan, Bouchedi, quoi d'autre?
Rien d'autre, c'est bon.
Alors, les cellulites cervicofaciales d'origine dentaire, c
'est un cours que j'affectionne beaucoup dans
la mesure où, si vous avez bien compris
ce chapitre, vous serez peut-être amené un
jour à sauver des vies avec des réflexes
qui sont donc élémentaires et essentiels.
On va commencer par la fin.
Le message qu'on veut passer à la
fin de ce cours, c'est qu'une
carie dentaire peut tuer.
Écrivez-le quelque part et ça va vous
servir dans votre vie, dans votre carrière médicale,
professionnelle, mais aussi en tant que conseiller.
Les gens qui sont autour de vous, votre
famille, vos amis.
Une carie peut tuer.
C'est une mort banale, la mort qui
est causée par une appendicite, par exemple.
C'est des morts, normalement, au 21e siècle,
qui ne devraient pas être répertoriées dans la
population, mais malheureusement, on continue encore à voir
de temps à autre des histoires fâcheuses.
Alors, normalement, les standards de l'OMS
pour une visite médicale chez le chirurgien dentiste,
c'est deux fois par an.
Voyez déjà par vous-même et dans votre
entourage, est-ce que vous avez cette habitude
d'aller voir le dentiste d'une façon
biannuelle?
Si on pose la question d'une manière
arbitraire maintenant, si on fait un vote, levez
la main, qui c'est qui a vu
le dentiste cette année?
Comme ça, le chirurgien, avec un signe d
'appel, mais comme ça, spontanément, il se dit
voilà, je vais aller faire un tour chez
le dentiste pour faire un détartrage et pour
faire un dépistage des caries.
Les caries ne peuvent pas être à tous
les coups patantes, elles peuvent être cachées, surtout
dans les faces d'accolement mesiodistales entre les
dents.
Il y a des caries qui s'expriment
sur la face occlusale des dents et des
caries qui peuvent aussi se déclarer au niveau
des faces d'accolement des dents latéralement.
D'accord, c'est ces caries là qui
sont insidieuses et qui avaient évalué à bas
bruit et qui sont donc très pourvoyeuses de
complications.
Si on vous pose la question maintenant, je
vais laver aussi ma main.
Je vais participer à ce vote.
Qui c'est qui a pris l'initiative
de lui-même pour aller faire, pour aller
voir un dentiste cette année?
Janvier 2023 là-bas, spontanément, comme ça, par
amour à la, donc on est combien?
Vous êtes une cinquantaine, une trentaine, une quarantaine?
On a une, Anna Mamchitch, 2022, 2022, eh
bien, la même personne.
C'est votre père, c'est votre frère.
C'est ce que j'ai créé le
dentiste.
D'accord, donc tout ça pour vous dire
que déjà, l'information pour aller voir et
la conscience pour aller voir un chirurgien dentiste.
N'est pas ancré dans les mœurs.
D'accord, on est un pays en voie
de développement et le même constant.
Il est vu même dans les pays qui
sont développés pour d'autres raisons difficultés d
'accès aux soins, les rendus pour qui sont
lointains.
Il y a des problèmes aussi matériaux, même
si on est conscient.
On va rarement aller voir le dentiste pour
dépister une carie.
Donc, une carie dentaire compliquée peut tuer.
Et c'est ça le message qu'il
faut retenir.
Alors, c'est quoi une cellulite cervico faciale,
donc cellulite cervico faciale, donc on sait très
bien que ça va intéresser la région cervico
faciale.
On va voir comment.
Donc, c'est juste cervico faciale se définit
comme des inflammations profondes, des parties molles, des
parties molles, c'est les tissus cellulos graisseux,
cervico faciale, donc d'origine dentaire.
Donc, bien sûr, on est dans le cadre
de les cellulites d'origine dentaire parce qu
'il y a encore d'autres cellulites qui
peuvent avoir d'autres autres origines.
Donc, c'est une infection qui est d
'onglet profonde, un pronostic potentiellement mortel.
Donc là, on va utiliser le.
Alors.
On va voir les choses d'une manière
inversée, comme si on allait étudier des cellulites,
des infections profondes au niveau du tronc des
membres.
D'accord.
Donc, de la superficie à la profondeur, qu
'est ce qu'on a?
On a.
C'est la.
D'accord.
Sur la peau.
On a.
Surtout.
Nous, on peut avoir.
Des aponevroses.
Tous ces cellulaires.
Ici, c'est la prenaise rose.
Après, on peut avoir des muscles, des
muscles.
On peut avoir.
Un périoste.
Et puis, sous le périoste, on peut avoir.
De l'os.
Vous avez un problème infectieux.
Ça s'exprime par une papule, par une
pustule, tout ce que vous voulez.
D'accord, on va commencer à creuser en
profondeur.
Et là, vous avez.
La cellulite.
Et après, ça, c'est.
Cellulite.
Ici, on a une facillite.
Il est plus souvent l'écrose, parce que
les facillites sont mal vascularisées.
Donc, toute infection qui intéresse le facillite.
S'exprime par une écrose, donc on a
la facillite l'écrose.
Puis, on a une myosite.
Puis, on a un abcès sous périoste.
Puis, on a une ostéite.
D'accord, on peut avoir.
Dans une évolution classique, une complication de l
'infection profonde de l'héperthymole, la succession de
ces différents stades.
Le problème, c'est qu'au niveau.
De la base, on a les maxillaires qui
sont porteurs de dents, d'accord?
On va inverser.
Le schéma et là, on a une dent
qui est enchâssée dans l'os.
Donc, le problème commence ici.
Et il monte de la profondeur.
À la superficie, donc, si vous avez compris
ce schéma, vous avez tout compris les cellulites
d'origine dentaire.
C'est des infections qui commencent par l
'ostéite.
Et qui passe par l'abcès supériorité.
Puis, la myosite qui va donner.
Et je pense que mon collègue, professeur Abdeshadi,
vous a parlé du trismus.
L'inflammation du mur.
Donne une contracture musculaire qui est douloureuse, qui
est à l'origine d'une limitation aiguë
de l'ouverture du canneau.
Puis, à la fin, on a la cellulite
et les signes inflammatoires.
Tout à l'heure, on derrière les derniers
sous forme de placard.
Quand vous avez une cellulite d'origine dentaire
avec des signes tout à l'heure, c
'est déjà très compliqué.
Quand on dit que c'est une infection,
c'est une inflammation.
L'inflammation infectieuse est ici, c'est un
agresseur.
Cervical, facial, origine dentaire et c'est une
infection qui est.
D'ongle et profonde.
C'est en se rappelant de ce schéma
là que vous avez tout compris.
D'accord.
Les signes qui tanné viennent en dernier.
D'accord, donc imaginez les choses à l
'angole pour Vous avez bien ce schéma, je
peux enlever, sinon vous avez le.
Alors, on revient à cette diapositive, donc inflammation,
c'est des inflammations des parties molles cervicofaciales
d'origine dentaire.
C'est des infections qui sont de manvelée
profonde à pronostic potentiellement mortel.
Pourquoi c'est potentiellement mortel?
Parce que si vous vous rappelez bien en
cours d'anatomie de deuxième année.
Le massif, que ce soit le massif facial
ou la mandibule, c'est un socle squelettique
qui est tapissé à l'extérieur par une
cagoule cutanéo musculaire, donc les muscles possiers et
la peau est tapissé à l'intérieur d
'une muqueuse, que ce soit une muqueuse de
type digestive au niveau de la cavité orale
ou respiratoire au niveau du nez.
On avait dit que le massif facial abritait
des organes du sens, donc les quatre organes
du sens.
L'ouïe fait partie du paysage facial, mais
au niveau du massif facial, on a l
'odorat, la vision, l'agustation et la sensibilité.
Mais aussi, la fin, en tant que région
anatomique, c'est le départ des voies aérodigestives
supérieures.
Donc tout problème infectieux, tumoral, traumatique, il va
entraver, que ce soit la fonction masticatoire, la
fonction morphologique, mais aussi la fonction respiratoire.
Donc si vous avez de l'œdème, qui
est important, il va rapidement être à l
'origine d'une asphyxie, donc il peut être
mortel.
D'accord ?
Donc on a une infection qui est profonde,
au lieu de s'expandre à l'extérieur,
elle va s'expandre à l'intérieur.
Elle va vous comprimer les voies aérodigestives et
aériennes supérieures.
Elle va vous donner une asphyxie.
Donc ces patients qui ont des cellulites cervicofaciales
d'origine dentaire sont guettés par la complication
respiratoire.
Écrivez-le, risque d'asphyxie et risque de
décès par asphyxie.
Avant même le décès par sepsis ou la
septicémie.
On a une infection profonde.
On avait dit que c'était potentiellement mortel.
On a expliqué une des raisons de décès,
une des causes de décès, c'est l
'asphyxie.
D'accord ?
Ce que vous voyez ici, c'est qu
'on a des muscles possiers.
On a des muscles possiers qui sont circulaires
et d'autres qui sont gradiaires.
Circulaires, c'est les orbiculaires des yeux et
de la bouche.
L'orbiculaire du nez est réduit à l
'état vestigial parce qu'on a des mammifères
qui respirent de l'air.
Et on a des muscles possiers, gradiaires, qui
ont au rôle l'ouverture des fentes, que
ce soit la fente palpébrale ou la fente
orale.
Donc pour permettre le glissement de ces muscles
entre eux, il y a un coussinet graisseux.
D'accord ?
Un coussinet graisseux qui se glisse entre ces
espaces, entre les muscles et qui est en
intime relation avec la graisse sous-cutanée.
On a vu sur le schéma la graisse
sous-cutanée, mais il faut ajouter l'autre
élément, c'est ce coussinet, ce corps adipe
de la joue qui va s'immiscer un
petit peu partout dans les interstices entre les
muscles pour permettre la mobilité des muscles possiers,
pour avoir une mimique qui est harmonieuse.
Ce tissu cellulaire, ce tissu graisseux, va servir
de vecteur de propagation de l'infection parce
que c'est une zone de faiblesse.
Écrivez-le quelque part.
Zone de faiblesse et pareil, zone de faiblesse
infectieuse et par extrapolation aussi, zone de faiblesse
tumorale.
On peut avoir des cellules tumorales, dès qu
'elles sont greffées sur la graisse, c'est
une voie de dissémination.
D'accord ?
Donc, entre le cou, entre la base de
la mandibule, le sternum et la clavicule, on
a ce fameux muscle platissmat.
Déjà, en superficie, quand vous contractez, faites une
mimique un petit peu forcée sur le cou,
vous allez voir la contraction du muscle platissmat.
C'est le muscle possier du cou.
Puis on a d'autres muscles, comme l
'a dit le jeune homme, on a le
muscle sterno-léidomastoidien qui va de la mastoïde
à la clavicule et au sternum.
Et on a aussi des muscles infraïouidiens qui
vont de l'ostéoïde au sternum et à
la clavicule.
Ces muscles-là ont des fascias et des
aponevroses qui vont mettre en relation la partie
basi-faciale vers la partie basi-cervicale.
Écrivez-le, c'est des autoroutes de propagation
de l'infection de la région faciale à
la région cervicale et par extrapolation vers le
médiastin.
Les médiastinites sont pourvoyeurs de décès dans 8
à 9 cas sur 10 dans les meilleurs
centres.
Deuxième cause de l'infection, c'est les
médiastinites.
Secondaire aux cellulites cervico-faciales d'origine dentaire.
Vous avez une dent qui est carréée, l
'infection qui se déclare en basi- faciale
puis en cervicale et de là, c'est
la médiastinite.
Médiastinite, ça veut dire du pus autour des
gros vaisseaux du thorax.
Dans le médiastin, c'est pourvoyeur de décès
par phénomène de sepsis grave.
Troisième cause de décès, je ne sais pas
si j'ai mis une diapo, mais rappelez
-vous de cette artère.
On avait parlé de l'artère faciale dans
la vascularisation de la face en deuxième année
?
Vous avez une artère faciale.
L'artère faciale, ça vous dit quelque chose
?
C'est l'une des artères principales de
la vascularisation de la face.
Elle apparaît au niveau de la face, à
ce niveau-là, au niveau de l'échancrure
pré-angulaire.
Elle a un trajet oblique en direction, en
haut et en avant, en direction de l
'angle interne de l'œil ou contus interne
de l'œil.
Sauf qu'au niveau des bouquins d'anatomie,
on dessine souvent cette artère faciale de bout
en bout.
C'est une autre erreur sur le schéma.
L'artère faciale commence ici et elle a
un trajet comme ça.
Elle se projette précisément au niveau du sillon
nasogénien en superficie.
Dans 15% des cas seulement, elle arrive
à l'angle interne de l'œil.
Et dans la majorité des cas, soit elle
se termine par une artère coroner labiale inférieure
ou coroner labiale supérieure ou infranasale ou artère
transverse du nez.
Rappelez-vous par exemple, 15% ici, 15
% là, là.
Donc une fois sur six, elle arrive ici,
saine et sauve jusqu'à l'angle interne
de l'œil.
Et elle s'anastomose dans une fois sur
six en plein canal avec l'artère angulaire
de l'œil qui est, elle, d'origine
carotidienne interne.
Donc on a un champ entre la carotide
interne et la carotide externe.
Donc je vais vous encombrer un petit peu
avec des notions anatomiques.
Elle est angulaire une fois sur six.
Pareil, un, deux, trois, quatre, cinq, six.
Le un sur six, c'est ce qui
pose le danger d'une complication.
On vous a certainement vu, vous en parlez
dans le cours de dermatologie.
C'est la thrombophlébide du sinus caverneux.
Ça vous dit quelque chose ?
On vous a expliqué comment ?
Ce n'est la physiopathe.
Ce n'est pas grave.
Donc le sinus caverneux, c'est une veine.
D'accord ?
C'est un sinus veineux vers lequel se
drainent toutes les veines mélangées et cérébrales.
D'accord ?
Il est de part et d'autre de
la selle turcique.
Écrivez sinus caverneux.
Vous allez voir ce soir sur Internet les
schémas.
Vous avez le sinus caverneux qui est de
part et d'autre de la selle turcique.
D'accord ?
Au niveau du corps humain, toutes les artères
et toutes les veines sont satellites.
On peut avoir une artère et une veine
satellite, comme ce que vous voyez ici.
L'artère radiant, son trajet, et la veine,
elle l'accompagne.
D'accord ?
Là, on peut avoir une artère et deux
veines satellites, comme au niveau des membres, par
exemple.
D'accord ?
Au niveau intracranien, le sinus caverneux, c'est
la seule veine de l'organisme où l
'artère est dans la lumière de la veine.
Vous avez le sinus caverneux et dans la
lumière du sinus caverneux, vous avez l'artère
carotide interne.
D'accord ?
C'est une exception.
Imaginez que vous avez un problème infectieux ici.
Il y a une fragilisation de la paroi
artérienne.
Passage d'un thrombus bactérien dans la lumière
de l'artère.
Le flux au niveau de l'artère faciale
dans la région périangulaire interne de l'œil,
on ne sait pas s'il est centrifuge
ou centripète, s'il va de l'intérieur
à l'extérieur ou à l'inverse.
L'essentiel, c'est que ce thrombus bactérien
peut migrer dans la lumière artérielle.
D'accord ?
Et aller là où le débit s'amoindrit,
et plus précisément au niveau du siphon, parce
qu'il y a un siphon carotidien dans
le sinus caverneux, il va se plaquer contre
la paroi, il va l'éroder, et il
va faire ce qu'on appelle une fistule,
écrivez-le, fistule carotido-caverneuse.
Ce n'est pas une fistule traumatique, c
'est une fistule infectieuse, parce que la paroi
artérielle a été érodée, et il y a
eu un change entre l'artère carotide interne
et le sinus caverneux.
Résultat de la course, on a une équilibration
des veines entre système artériel et système veineux.
Le sinus caverneux, lui, il draine parmi, entre
autres des territoires qu'il va drainer, il
va drainer les veines orbitaires.
Il va vous donner une exophthalmie.
Ça va donner une turgescence au niveau de
la rétine.
Les cellules nerveuses sont très sensibles aux hémorragies,
donc ça va se solder par une perte
définitive de l'œil.
Évidemment, on a des bactéries dans le sang,
c'est une septicémie.
On a une septicémie, une fistule carotido-caverneuse,
un risque de cécité.
Même s'il ne meurt pas, il va
perdre l'œil.
Il a une méningite, tout ce que vous
voulez, il a un abcès intracérébral.
C'est la troisième cause du décès par
cellulite d'origine dentaire.
Vous voyez une carie, qu'est-ce qu
'elle peut vous donner ?
Si vous avez des caries périmaxillaires supérieures, vous
êtes guetté par la thrombophlebite du sinus caverneux.
C'est pour ça qu'on vous a
dit en dermatologie, qu'il ne faut pas
manipuler les furoncles de la face et surtout
dans la région latéronasale, parce que ça affaiblit
la paroi artérielle et ça peut donner une
migration d'un thrombus bactérien.
Les cellulites qui sont basses exposent au risque
de phacéites nécrosantes et de médiastinites.
Les cellulites qui sont internes, parce que les
cellulites ne peuvent pas seulement s'exprimer à
l'extérieur, mais peuvent s'exprimer aussi au
niveau de la face interne, de la mandibule
ou du maxillaire, pour vous donner une asphyxie
au niveau de l'isme de Gauzier, au
niveau de la base de la langue, et
vous donner une asphyxie.
C'est la première cause de décès par
cellulite.
Il a fait mon propos concernant les objectifs
bien.
C'est bien clair les schémas, d'accord
?
Alors, si on veut comprendre, tous là, on
est tous ici, comme j'ai l'habitude
de dire, en liberté provisoire.
D'accord ?
On n'est pas juste guettés par la
mort, dû au tremblement, au séisme, les hasards,
tout ce que tu veux.
On a des tremblements de terre dans nos
bouches.
Abusez-vous bien de ne pas vous brosser
les dents 24-48 heures, et vous allez
voir l'haleine de poney que vous aurez.
D'accord ?
Pourquoi ?
Parce qu'on a une flore bactérienne qui
est active, et qui est là juste pour
nous pourrir la vie.
Donc, c'est une flore qui vit avec
nous, qui forme une barrière biologique, mais elle
est prête à devenir pathogène.
Elle s'approfite, mais elle peut être pathogène
à l'occasion d'une baisse de l
'immunité générale ou locale.
D'accord ?
C'est quoi le parodent ?
Le prochain cours de tumeur bénigne et maligne
des maxillaires, on verra tout ça avec d
'autres schémas, et on va se rappeler de
ça.
Mais le parodent, là vous allez l'imaginer,
c'est le tissu de soutien de la
dent.
D'accord ?
On a l'os maxillaire, que ce soit
la mandibule ou le maxillaire, qui est creusé
d'alvéoles, et les racines des dents sont
enchâssées dans les alvéoles.
Et ce qui permet de maintenir la dent
dans son alvéole, c'est le parodent.
Donc le parodent, il est formé de quoi
?
Il est formé de ligaments dessemodentales, c'est
-à-dire légalement alvéolodentaires.
Puis, l'os alvéolaire lui-même, parce que
c'est un os, on dit que l
'os alvéolaire, c'est un os qui naît,
qui vit et qui meurt avec la dent.
Les bébés, avant l'éruption dentaire, n'ont
pas d'os alvéolaire.
Ils ont juste un os basal et une
plaque dentaire qui est active.
Quand il y aura une éruption, c'est
avec l'éruption dentaire qu'il y aura
une distraction de l'os pour former l
'os alvéolaire.
Et pareil, quand on enlève une dent, l
'os alvéolaire va involuer et vous n'avez
qu'à voir les maxillaires, les mandibules de
nos grands-parents, vous allez voir qu'ils
ont des mandibules qui sont peu épaisses et
peu hautes, qui perdent en hauteur.
Troisième élément, c'est la gencive attachée.
Comme il y a un stretching de l
'os, il y a aussi un stretching de
la muqueuse.
Vous avez une fibre muqueuse qui est attachée,
c'est la gencive.
La gencive, elle, autour de chaque collé de
dent va servir de joint hermétique.
C'est pour ça que quand on va
chez le parodentiste, il nous fait un test
avec des sondes paro.
Il met une sonde, des instruments qui sont
coudés, pointus, et il les fait rentrer profondément
entre la dent et la gencive à partir
du collé pour voir l'étanchéité du collé
gingival.
Cette disposition, de cette manière, va former une
barrière anatomique mais surtout biologique.
C'est ce qui va permettre d'isoler
le monde extérieur.
Au niveau de la bouche, qui est truffée
de bactéries, qui est hostile sur le plan
chimique.
On a une salive qui est basique.
Elle est truffée aussi d'enzymes parce que
s'il n'y a pas cette qualité
hermétique du collé dentaire, notre propre salive irait
ronger nos propres composants anatomiques.
Donc, hostilité chimique, hostilité bactérologique, hostilité enzymatique.
C'est pour ça que les gens qui
ont des parodentistes, le problème qu'ils ont
au niveau de la bouche ne reste pas
plié au niveau de la bouche.
C'est une maladie à impact général.
C'est des gens qui sont souvent fatigués,
qui ont des états inflammatoires qui sont éparpillés
dans le corps.
Ils ont des arthralgies, des myalgies, des tendinites,
des migraines, tout ça parce qu'ils ont
un état inflammatoire qui intéresse tout le corps
parce qu'ils ont une barrière anatomique qui
est fragilisée, comme l'intestin inflammatoire.
Vous entendez parler des intestins inflammatoires avec tous
les produits alimentaires qu'on mange et les
conservateurs et ainsi de suite.
Donc, si vous n'avez pas un parodente
qui est intact, dites-vous bien que vous
avez mis le premier pas, le premier pied
sur la première marche pour développer une cellulite
d'origine dentaire.
Donc, la dent, elle, elle est faite pour
résister.
Il y a l'émail, la dentine, le
sément.
À l'intérieur duquel, là,
c'est la couronne.
Vous avez l'émail.
Ici, on a la dentine.
Puis, en périphérie, on a le sément.
Et on a la chambre pulpaire.
On va voir après, dans notre cours, l
'origine ombriologique de tout ça.
Que ce soit l'émail ou la dentine
ou le sément, c'est des cellules neurohectodermiques.
Mais la...
On n'a que des dents cariées.
Mais la chambre pulpaire est d'origine mésodermique.
Elle est porteuse d'artères, de veines et
de nerfs.
Il y a un paquet vasculonerveux qui se
loge ici, dans la chambre pulpaire.
L'intégrité de cette...
de cette anatomie fait que cette chambre pulpaire
est isolée du monde extérieur.
Elle n'est pas en contact ni avec
bactéries, ni avec aliments, ni avec salive, ni
quoi que ce soit.
Donc, s'il y a une ouverture de
cette chambre pulpaire, il y a une réaction
inflammatoire qui va se faire au niveau de
l'apex dentaire.
C'est ce qu'on appelle le granulome
apicotentaire.
Écrivez-le, granulome équivalent, l'équivalence monsieur portable
rouge, vous pouvez sortir.
Je vais te dire Bravo.
Ah vous prenez les notes.
Eh bien.
Je suis content.
Alors, mais si vous prenez des notes comme
ça, je prends des notes sur mon portable,
diagnostic différencié, d'accord?
Granulome apico dentaire équivaut à un ganglion lymphatique.
Vous avez par exemple une blessure.
Vous avez un bouton, d'accord?
Vous avez un problème infectieux quelque part, vous
avez un ongle incarné, tout ce que vous
voulez.
Il va se s'exprimer par une adénopathie,
soit au niveau hépitrocléa, on a au niveau
du creux axillaire.
Pareil pour le pour le membre inférieur.
C'est au niveau du du pli de
laine.
Avant qu'il y ait un ganglion ici
sous maxillaire, par exemple, vous avez le granulome
apico dentaire que lui va servir de premier
relais infectieux pour contrecarrer l'agression infectieuse.
Donc si vous avez une intégrité de l
'anatomie dentaire qui est compromise, vous avez mis
un deuxième un deuxième pied dans la deuxième
marche pour développer une cellulite d'origine dentaire.
Donc intégrité du parodent intégrité de l'anatomie
dentaire qui peut être compromise soit par un
traumatisme, soit par une carie.
D'accord?
La carie, elle est causée par quoi?
Je suis la physiopathe de la carie.
C'est de l'acide lactique.
Vous avez des aliments surtout sucrés.
Ils sont consommés par les aliments.
Donc la carie dentaire, c'est une carie
dentaire, c'est une carie dentaire, c'est
une carie dentaire, l'inflammation c'est l
'infection la plus répandue dans le monde.
L'humanité Y'a pas un être humain
dans votre bouche serez que vous êtes des
grands menteurs.
La première dent qui se carie dans la
bouche laquelle d'accord?
Laquelle?
Il y en a une à faire.
la première molaire droite ou d'accord?
parce que c'est la dent la plus
vieille dans votre bouche.
Non, même pas.
C'est la dent la plus vieille.
C'est la dent de six ans.
Depuis six ans.
Et d'ailleurs l'enfant il a juste
les les dents lactéales au niveau des pré
-molaires.
Les molaires lactéales seront remplacés par les pré
-molaires de l'adulte.
D'accord?
L'enfant, un enfant de cinq ans ou
de quatre ans, il n'a pas une
six.
Un dos incisif, un dos nièbre, les trois,
et il a les quatre et les cinq.
Un autre numérotation.
Un, deux, un, deux, trois, quatre, donc quatre
secteurs, un, deux, trois, quatre.
Chez l'enfant, cinq, six, sept, huit.
Donc ces dents se terminent.
C'est la cinquante-cinq, c'est la
soixante-cinq, c'est la soixante-quinze, c
'est la quatre-vingt-cinq.
D'accord?
Il y a pas de quatre-vingt-six,
il y a pas de soixante-six.
Mais on a une seize, on a une
vingt-six, on a une trente-six et
une quarante-six.
D'accord?
Donc ça que ça soit la seize ou
la vingt-six, c'est la première dent
qui fait apparition donc donc elle est vieille.
Donc elle suse.
Deuxième chose, c'est que le canal parotidien
va venir s'ouvrir par un ostium qui
va déverser la salive exactement au niveau du
collet de la cis.
Donc mettez votre langue au contact de la
joue en face du collet de la cis
et vous allez sentir une petite excroissance.
C'est l'ostium du canal parotidien.
Donc vous avez de la salive qui est
déversée sur cette dent, la peau du matin
au soir.
Donc et c'est pour ça qu'elle
finit par craquer.
Donc il n'y a pas une bouche
dans le monde qui n'a pas été,
qui n'a pas connu de caries dentaires.
Donc immunité locale générale, vous l'imaginez bien.
D'accord?
Donc l'immunité locale peut être déjà compromise
par une anatomie qui n'est pas normale.
Donc imaginons des encombrements dentaires.
Donc pour revenir à la remarque de notre
ami, donc brossage difficile, des dents qui se
chevauchent, donc des zones qui sont inaccessibles au
brossage dentaire.
Donc plus de pullulation de germes et moins
de capacité à résister.
Et cette anatomie peut être compromise à l
'occasion d'un traumatisme, chose comme ça.
Donc là, l'immunité générale, donc diabète, insuffisance
rénale, insuffisance hépatique, état général donc qui est
dégradé.
Donc c'est toute l'immunité qui est
compromise.
Et on va ajouter une autre chose.
C'est une prise de certains médicaments qui
sont très répandus.
C'est là où va résider votre rôle.
C'est des anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Si vous avez des dentistes dans votre entourage,
faites-leur le topo.
On reçoit beaucoup de patients qui sont passés
par la consultation de leurs confrères dentistes et
chez qui ils ont eu droit à des
prescriptions d'anti-inflammatoires non stéroïdiens sans antibiotiques.
Donc c'est une pierre deux coups.
C'est l'inflammation, c'est l'analgésie
et il détériore l'immunité locale pour favoriser
une série d'origines dentaires.
Moi, je ne prescris jamais d'anti-inflammatoires
non stéroïdiens.
Que ce soit dans un contexte infectieux ou
tumoral ou traumatique ou tout ce que vous
voulez, jamais d'anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Si vous voulez prescrire des anti-inflammatoires, prescrivez
des corticoïdes stéroïdiens, d'accord ?
Et puis il y a le conseil thérapeutique
chez les pharmaciens.
Donc le patient, il arrive, il vous dit
voilà, j'ai mal à la dent.
Au lieu, pour des raisons économiques, il n
'a que 50 dirhams, 20 dirhams dans la
poche, prenez celui-là, il va vous rendre
service.
Donc si vous avez des pharmaciens dans l
'entourage, faites-leur l'éducation de ne pas
donner des anti-inflammatoires aux gens.
Ils ne savent pas ce qui se passe
dans leur bouche, s'ils ont ou pas
des conditions locales ou générales favorables à la
déclaration d'une séisme.
Parce que si lui, il vient avec une
rage dentaire, c'est qu'il a un
problème qui est en train d'évoluer.
Avec l'anti-inflammatoire, c'est le coup
d'envoi pour les problèmes.
D'accord?
On sait où les dentistes, où les les
pharmaciens qui sont autour de vous.
Alors vous allez me dire pourquoi on prescrit
des anti-inflammatoires aux papiers, aux amis qui
ont des douleurs, l'ombert, douleurs rheumatismales, parce
qu'ils ont des, des, des bouches qui
sont édentées.
Parce que lui, il a des, des maxillaires
qui sont déshabités d'eux.
C'est un coup de bonne.
C'est un coup de chance.
La grand-mère elle utilise elle, elle fait
des elle est suppositoire pour son problème de
dos, des années, des années, n'a jamais
développé.
Non, parce qu'elle n'a pas de
dents, elle a un dentier.
D'accord?
Chez le jeune, non, ne prescrivez pas d
'anti-inflammatoire tant que vous n'êtes pas
sûr de l'état buccodentaire du patient.
Donc la flore bactérienne, bien sûr, on ne
cessera jamais de parler de l'hygiène buccodentaire,
d'accord?
Et le brossage des dents.
Alors les germes, la mètre, c'est une
flore qui est polymicrobienne, oxygramme positif, BGN, anaïrobi,
tout ce que vous voulez.
C'est pour ça que quand on prescrit
des antibiotiques, c'est des antibiotiques à large
spectre et on cible les anaérobies, donc les
voies de pénétration et de transmission, donc voie
périostée, lymphatique directe, tout ce que vous voulez,
ce n'est pas un problème.
Donc l'éthiopathogénie, la première cause, c'est
la carie.
Secondairement, c'est la parodentopathie et les traumatismes.
Après, va venir se greffer le kyste, donc
déjà le granulome radiculodentaire ou apiculodentaire, quand il
va devenir un peu plus grand, on l
'appelle kyste radiculodentaire parce qu'il y a
une activité ostéoclastique et c'est ça le
malheur.
C'est que le problème, il est au
niveau des maxillaires et par une activité ostéoclastique
de ce kyste, il y aura une érosion
dentaire pour que ce kyste déverse son contenu
sceptique en supériostée.
Et après, au niveau du tissu célulaire, sous
-cutanée et la boule de bichat où le
corps a du peu de l'ajout.
Donc baisse de l'immunité générale ou la
locale due aux ANS, dissémination de proche en
proche et puis vous avez les voies express
de dissémination, c'est les zones de faible
résistance.
On a parlé du corps a du peu
de l'ajout mais on a parlé aussi
des fascias, des muscles cervicaux, que ça soit
possié ou la sternocleidomastoidienne ou la infrahuidienne.
D'accord ?
Bon ça c'est des valeurs prédictives, c
'est qu'au niveau du maxillaire, c'est
au niveau de la lèvre et au niveau
du vestibule supérieur.
Les prémolaires c'est au niveau du palais
et ainsi de suite.
La mandibule antérieure c'est plutôt vers la
lèvre et vers l'ajout.
Moyen et postérieur c'est plutôt vers l
'oropharynx.
Donc vous aurez tout ça.
Donc l'origine dentaire, donc l'organe dentaire,
on a une atteinte carieuse, traumatique, sulculaire c
'est le parodente, gingivite, parodentite et ainsi de
suite et qui converge tous vers le granulome
apico-dentaire et de là des complications infectieuses
locales et régionales, c'est la cellulite cervicofaciale
générale, c'est le sepsis généralisé.
La flore bactérienne, elle est polymicrobienne.
D'accord ?
On va passer, ça c'est pour bien
comprendre le cours, on va en venir au
type de description, ça c'est normalement vous
en tant que médecin, vous devez intercepter le
patient dans cette phase-là.
Parce que les cellulites d'origine dentaire peuvent
être classées en cellulites bénines ou malines, comme
les tumeurs.
Une cellulite bénine, si elle est bien traitée,
elle rentre dans l'ordre, on n'en
parle plus.
Bien sûr, on va en parler sous d
'autres formes, sous forme de prévention pour qu
'il n'y ait pas d'épisode similaire.
Mais il y a des cellulites qui sont
malines, le patient va devoir séjourner en réanimation,
va devoir suivre des interventions qui sont délabrantes
et des conséquences fonctionnelles souvent handicapantes.
Donc normalement, le type de description sur lequel
on va insister, c'est la cellulite périmaxillaire.
Quand on dit maxillaire, ce n'est pas
seulement le maxillaire.
La mandibule, elle aussi, elle est considérée sur
le plan anatomique un maxillaire.
Donc cellulite périmaxillaire, quand on dit périmaxillaire, elle
est soit extérieure, soit intérieure par rapport à
l'os.
Non collectée, ça veut dire qu'elle est
inflammatoire, elle est encore inflammatoire, elle est circonscrite,
elle intéresse une zone.
D'accord?
Je t'envoie des signes fonctionnels.
Le patient, il va venir vers vous avec
quel tableau?
Il va venir dans un tableau de thuméfaction,
douloureuse, lancinante, dans un contexte subfébrile.
La douleur lancinante, c'est quoi?
Quand on dit douleur lancinante, ça va faire
des différences entre différents types de douleurs, douleurs
inflammatoires, douleurs cancéreuses, douleurs traumatiques, douleurs
ongineuses.
Et le patient, il vous décrit la douleur,
vous pouvez la relater une éthiologie.
C'est ça la clinique.
On vous dit que c'est une douleur
qui est lancinante.
C'est un terme qui est purement français.
C'est aussi un système de Avec des
piques, les piques ils sont rythmés par quoi?
Ils sont rythmés par le rythme cardiaque.
C'est des battements la région.
C'est pour ça que la cellulite elle
elle se déclare le soir ce qui est
un rythme de perfusion le corps aux répartitions
de perfusion qui surtout quand on se met
en d'accord?
Il y a plus de perfusion de l
'extrémité de l'hémicéphalique.
La dent, c'est pour rigoler, ne prenez
pas comme c'est comme une catégorie de
professionnel la vieille profession de l'humanité, travailler
la nuit et le week-end.
D'accord?
C'est une douleur d'accord?
C'est une douleur qui est lancinante, rythmée
par le rythme cardiaque.
Le trismus plus ou moins selon la localisation.
Si c'est une cellulite qui est antérieure,
donc qu'il n'y a pas péri
buccale, péri labiale, il n'y a pas
d'insertion musculaire.
Par exemple, le muscle massétaire, il s'insère
au niveau du corps de l'os zygomatique
à l'angle mondial, à la face externe
de l'angle mondial.
C'est ces muscles-là qu'on palpe
quand on serre les dents.
Donc, si il y a une cellulite qui
est en contact du massétaire, c'est le
trismus.
Si on a une inflammation qui est en
contact avec le pterygoïdien médial, c'est son
image en miroir par rapport à l'oramus,
on a un trismus.
D'accord?
Si on a une cellulite qui est en
rapport, une inflammation qui est en rapport avec
le muscle temporal, on a le trismus.
Donc le trismus, lui, il est dicté par
la localisation de la cellulite.
A l'infitie, des lèches, c'est les
anaerobies.
Si vous avez déjà senti l'odeur d
'une infection, la germe anaerobie, c'est pour
la mémoire à vie.
Donc quand je rentre pour faire la visite
près de mes malades, quand il y a
une infection anaerobie qui se déclare, je la
sens sans même faire un écouvillonnage, l'entraînement
bactériel.
Et le patient vous rapporte un antécédent récent
de la dent.
D'accord?
La névralgie dentaire peut être présente, comme elle
peut être dans les antécédents.
Je vous explique.
Il vous fait un problème dentaire.
Il a une carie.
Cette carie se sonde par une pulpite.
La pulpite, c'est normalement la pulpite normalement
dans une chambre pulpaire qui est hérémétique.
C'est une douleur.
Une douleur cancéreuse.
Pourquoi?
Parce que vous avez une inflammation qui intéresse
une chambre qui est inextensible.
Vous avez l'œdème dans une chambre pulpaire
qui est inextensible.
Donc une douleur avec pression.
Le soulagement, c'est la cavitation.
Donc on cavite la carie et on draine
la pulpe à l'extérieur.
Dès qu'on met une aiguille, c'est
le soulagement.
Donc une douleur 10 sur 10, 1 sur
10, donc le patient ne sent plus rien.
Ou là, elle peut, la la névralgie dentaire
elle est juste, un signe, puis après la
dent se mortifie.
Si elle se mortifie, si elle meurt, la
dent, elle sent plus rien.
Donc il peut vous décrire une névralgie d
'origine dentaire.
Les antécédents, il y a une semaine, il
y a un mois, il y a deux
mois, il y a trois mois.
D'accord?
Et après je n'ai plus entendu parler
de ça.
Mais le problème infectuel était encore là.
Et il a aussi un cadavre à l
'intérieur.
Il a une dent qui est morte, qui
se défend pas, qui est en train de
se putrifier et ainsi de suite.
D'accord?
Imaginons, il a un cadavre dans son maxillaire
qui est en train de putrifier.
Et un jour, il se déclare par une
célite.
Donc là-dedans, il y a toujours un
antécédent de la dent qui peut être plus
ou moins récent.
Une semaine, deux semaines.
Ou là, il peut être subaigu pour lequel
il a mérité un, une visite chez le
dentiste qui a essayé de de cureté ou
la extraire.
Il n'a pas pu se se faire.
Il a essayé de l'extraire, il l
'a cassé, il a la il a laissé
un bout de racine.
Ou là, il a eu droit à une
médication qui est qui est moyenne, anti-inflammatoire
par le dentiste, par le pharmacien et il
est venu avec ce tableau de célite.
Donc toujours poser la question sur une histoire
dentaire qui cachait quelque part, même dans un,
dans un souvenir lointain sur deux, trois, quatre
mois, six mois.
D'accord?
Donc c'est une tumefaction douloureuse lancinante subfébrile.
Donc vous, en tant que patient, qu'est
-ce que vous allez faire?
Vous allez le palper.
C'est une palpation qui est douce.
D'accord?
Déjà, vous avez la tumefaction.
Ça va faire la différence entre tumefaction et
nodule.
Nodule Nodule D
'accord?
Donc c'est un un gonflement harmonieux, d
Avec des angles de raccordement qui sont ils
sont pas aigus, ils sont doux, ils sont
ouverts.
Donc c'est en pente douce, d'accord?
Le nodule, ça fait adénopathie.
Donc ça veut dire qu'il se raccorde
avec le tissu, ça, avec un angle, il
n'est pas doux, qui est aigu.
D'accord?
Donc vous avez la tumefaction, mais le plus
important, donc c'est une tumefaction qui est
élastique, elle ne prend pas le godet.
Donc vous appuyez dessus, vous savez ce que
ça veut dire le godet, d'accord?
Vous appuyez dessus, d'ailleurs s'il vous
laisse le palpé de cette manière, parce que
c'est une douleur qui est vive.
Donc vous posez votre doigt, vous levez le
doigt, la tumefaction reprend son volume et sa
forme, d'accord?
Et rapidement.
Donc il n'y a pas de godet.
Mais il faut faire une relation, donc pour
établir une relation entre la tumefaction et la
dent.
Le signe de la tumefaction, c'est qu
'il n'y a pas de pneumonique.
Et ça, j'insiste dessus, mes visites avec
les résidents, c'est que le vestibule, lui,
il est comblé.
Tu sais le vestibule?
C'est quoi le vestibule?
Le vestibule, ouais, le
vestibule c'est ça.
C'est cette zone de réflexion entre muqueuse
attachée au maxillaire et muqueuse, qu'elle soit
jugale ou la labiale.
Le fond.
Normalement, c'est une concavité.
C'est une concavité.
Normalement, c'est un espace qui est virtuel.
C'est un espace virtuel qui est rendu
réel par l'écartement de la jaune à
la lèvre.
C'est quand on met notre abaisse-langue
que cet espace normalement est juste à coller,
d'accord?
Qui est virtuel, va devenir réel en écartant
avec une abaisse-langue.
Ou là, un miroir.
C'est quoi le vestibule?
Dans l'arabia D
'accord?
D'accord?
Alors donc pour dire que entre le problème
qui se passe ici et l'origine dentaire
donc apicale ou parodentale, il faut que ce
vestibule soit comblé.
Il perd de sa concavité.
Il devient plein.
Et tu sens qu'il y a du
matériel.
Il y a de la pâte.
Il est empâté.
D'accord?
On examine là-dedans.
On dit que c'était une cellulite inflammatoire
circonscrite.
D'accord?
Donc forcément, il n'y a pas de
pus.
Et il n'est pas rare de retrouver
une adénopathie sous-ongulomondibulaire.
D'accord?
Donc c'est le territoire de drainage de
la cavité buccale.
Premier relais gonglionnaire, c'est au niveau des
gonglions submondibulaires.
Et on recherche le trismus et on le
quantifie.
D'accord?
Une ouverture buccale normale.
Trois centimètres.
Quatre.
Très bien.
Une ouverture buccale C'est ses doigts à
elle.
Les doigts du patient.
Donc c'est trois travers de doigts.
D'accord?
Trismus, c'est à partir de deux travers
de doigts.
Vertical, comme ça.
Trismus serré, c'est un travers de doigts.
Très serré, c'est même pas la pulpe
de doigts.
Ouverture buccale normale, trois travers de doigts.
Au plus, des gens qui ont une laxité
ligamentaire, on fait une morphaloïde.
Deux travers de doigts, Trismus Très serré, un
travers.
Très serré, même pas une pulpe de doigts.
Donc devant ce tableau, on demande un orthopentomogramme
qui est communément appelé radiopanoramique dentaire.
C'est pas une radiopanoramique dentaire, c'est
une tomographie.
C'est l'orthopentomogramme.
Il va objectiver, donc il va identifier la
dent qui est en cause, qu'on a
suspecté à la clinique, d'accord ?
On va objectiver une radioclarté au niveau de
l'apexe.
J'avais dit que c'était le primomovins,
on a la carie, puis on a le
granulome apicodentaire.
Mais elle permet d'écarter.
On demande assez souvent un orthopentomogramme pour écarter
les autres résiduologiques qu'on va voir tout
à l'heure.
C'est le diagnostic différentiel.
On demande systématiquement une CRP.
Comme je dis à mes résidents, c'est
la prise de température biologique.
Généralement, les patients sont médiqués, ils peuvent avoir
pris des analgésiques, d'accord ?
Des anti-inflammatoires.
Et ça peut fausser la température, d'accord
?
Mais la CRP, elle ne ment pas.
La première CRP permet d'avoir une base
de comparaison pour monitorer toute l'évolution clinico
-biologique sous traitement.
Numération formule sanguine, bien sûr, on voit les
blancs.
Et on demande une glycémie, une fonction rénale,
une fonction hépatique.
Rappelez-vous de ces états de baisse de
l'immunité générale dû à des parts associées,
que ce soit un diabète, une insuffisance rénale,
une insuffisance hépatique.
Diabète a été inaugurée par une sévite d
'origine dentaire.
Et moi, j'ai eu droit à des
patients au service, des femmes enceintes, au troisième
trimestre de la gestation, qui font des cellulites.
Je vous conseille, vous, les filles, qui ferez
certainement un jour des bébés, soignez vos dents
avant de tomber enceinte.
Donc déjà pour la photo, merci.
Ça sera.
Mais parce qu'au niveau du troisième trimestre,
on peut avoir des diabètes gestationnels.
Il y a des troubles de l'immunité.
Déjà, les patientes, normalement, une femme enceinte, elle
a un état de baisse de l'immunité
naturellement.
Pourquoi la femme enceinte, elle a une baisse
de l'immunité d'une manière naturelle ?
Pour ne pas rejeter le foetus qui a
un HLA qui est autre que le sien.
Pour lutter contre le phénomène de rejet.
Parce qu'elle a un corps étranger dans
son corps pour ne pas le rejeter.
Et là, elle a une immunité qui est
basse.
C'est pour ça que les femmes enceintes
n'ont pas développé beaucoup de complications, sauf
le COVID.
Parce que le COVID, c'est un emballement
désimmunitaire.
Les femmes enceintes, on n'a pas vu
trop de complications pour les femmes enceintes.
Donc, les femmes enceintes, au 3e trimestre de
la gestation, développent souvent des sévoulites transidentales.
Et imaginez le circuit dans la réanimation, des
arrêts de grossesse, des avortements et ainsi de
suite.
Alors, de cet état qu'on vient d
'étudier, on peut évoluer dans un sens comme
dans un autre.
Donc là, elle est inflammatoire, elle peut se
collecter.
Donc, elle peut se collecter d'elle-même
comme elle peut se collecter sous antibiotiques.
C'est pour ça que, quand on hospitalise
nos services, les sévoulites d'origine dentaire, on
les met sous antibiotiques 24-48 heures pour
voir est-ce qu'elle va, est-ce
qu'il y a une régression spontanée des
signes cliniques et une évolution favorable de la
biologie où là, il peut se collecter sous
antibiotiques.
À ce moment-là, il faut continuer encore
la médication par un geste de drainage chirurgical.
Donc, on était dans le cas d'une
sévoulite qui est circonscrite et elle peut évoluer
vers l'extension.
On dit que c'est une sévoulite qui
est diffusée.
Donc, elle peut être diffusée de manière inflammatoire
et elle peut être diffusée sous forme collectée.
Donc, involution, collection, diffusion.
Il y a aussi les cas où on
a des sévoulites qui d'emblée diffusent.
Soit diffusées, soit d'emblée diffusées.
Si vous revenez à ce slide, vous allez
comprendre comment les choses évoluent.
On a préféré vous figer l'image autour
de ce tableau clinique central et faire évoluer
les choses de différentes directions.
Là, chez les immunocompétents, on voit ça chez
les jeunes.
Vous avez des jeunes qui ont un état
buccodentaire.
Il est jeune, il a 18 ans, immunocompétent,
il n'a pas de tarte, mais il
a un état buccodentaire lamentable.
C'est des enfants qui avaient droit à
des bonbons, des sucettes.
Il a un état désastreux et il vient
vous voir avec un abcès supériorité.
Ça chauffe, il prend des antibiotiques, ça a
un volume et il a toujours une masse
qui prend corps avec la mandibule ou avec
le maxillaire.
Là, c'est la fistule.
La fistule, c'est une forme de guérison
naturelle.
Les fistules, quand un patient vous fistulise quelque
chose, c'est que son corps a orienté
le problème infectieux vers l'extérieur.
Il déverse le pus, il est là, le
pus ne va pas le tuer, il va
juste le déranger.
Les fistules au niveau de la face, au
début elles sont papuleuses et après elles deviennent
embiliquées.
Elle a un nombril ici.
Mais normalement, c'est une forme de guérison.
Nous, on va faire la cure de la
fistule, on enlève la fistule, le trajet fistuleux,
on va jusqu'au contact de l'os,
on cure le granuloma picodentaire et on enlève
la dent qui est en pose.
De cette évolution, on peut...
Si on vous pose la question, on a
des cellulites subaiguës ou
chroniques, on a des cellulites circonscrites collectées ou
pas, on a des cellulites qui sont diffusées
ou diffusées.
Les cellulites diffusent d'emblée, c'est parce
qu'on a des germes qui sont très
pathogènes.
Là, on a un terrain qui est fragile
ou fragilisé.
Les cellulites d'emblée diffusent, on les voit
chez les gens qui ont pris des ANS.
Au lieu d'avoir un petit problème infectieux
qui va partir sur les antibiotiques au bout
de 4-5 jours, on lui donne des
ANS et il passe un mois au service.
Puis on a des cellulites qui sont gangréneuses.
Quand on a une forte composition en anaérobie,
on a des cellulites gangréneuses.
Cliniquement, elles s'expriment par des crépitations neigeuses
sous la peau.
Vous avez un amphisème sous-cutané.
Vous passez votre doigt sur la peau et
vous avez l'impression d'éclater des bulles
de savon sous la peau.
Puis on a les formes topographiques et on
a des formes compliquées.
On a vu les complications, c'est l
'asphyxie, c'est la thromboflibite du sinus caverneux
et on a la médiastinite.
Les formes topographiques, vous en avez de toutes
les couleurs.
Par exemple ici, on a une molaire avec
une carie, un granulome apicodentaire sur la racine
palatine.
Ça creuse et ça vous donne un abscès
supériorité palatin.
Normalement, la gencive attachée c'est une muqueuse
qui est attachée directement à l'os sans
coriandre.
La gencive est plaquée contre l'os sans
Elle a une vascularisation propre mais une vascularisation
de proche en proche par l'os.
Vous avez la bielle supérieure, vous avez la
sonarinaire, vous avez la jugale et ici on
a le muscle buccinateur.
Là, vous avez l'attache du muscle buccinateur.
Ça, c'est un abscès vestibulaire supérieur.
Si elle s'exprime au-dessus de l
'insertion du muscle buccinateur, vous savez ce que
c'est ?
C'est le muscle du trompettiste.
C'est le muscle qui sert à vider
la pression.
Pour vider l'air, c'est la contraction
du muscle buccinateur.
C'est le muscle du trompettiste.
Si vous avez de l'activité ostéoclastique qui
va au-dessus de l'insertion du muscle
buccinateur, vous avez une génienne haute.
Vous avez tous les cas possibles et imaginables.
Ici, on a la sublingualite, on a la
sous-myloïdienne et on a une qui est
très dangereuse.
C'est la sus-myloïdienne.
On va la voir.
C'est ce qu'on appelle l'angine
de Ludwig.
Imaginez que vous avez un problème au niveau
d'une cis inférieure.
On a une cinq inférieure qui vous donne
une cellulite au niveau du plancher buccal au
-dessus du muscle myloïdien.
C'est le muscle du plancher de la
bouche.
On prend l'insertion au niveau de la
face interne, de la mandibule et il va
vers l'os aïouïde.
Si vous avez une cellulite qui va sous
le muscle myloïdien, c'est une cellulite cervico
-faciale et ça descend vers le bas.
Si ça se déverse au-dessus du muscle
myloïdien, c'est un hamac.
Il va pousser la langue, c'est l
'œdème de la base de la langue et
il va donner une glossoptose.
En postérieur, c'est l'asphyxie.
L'angine de Ludwig est mortelle.
Je vais vous montrer une image.
Vous voyez les formes topographiques que l'on
peut trouver de toutes les couleurs.
Ça, c'est un abcès.
L'abcès dentaire.
C'est un abcès supériorité gingival.
Vous voyez la carie.
C'est tout mignon, ça ne va pas
tuer.
Là, vous voyez l'abcès.
Avec la lumière, c'est pas...
L'abcès palatin, supériorité.
Ici, vous avez une cellulite jugale basse.
C'est pas visible, mais il y a
des signes.
Ici, il y a un placard inflammatoire.
Vous voyez ?
Rouge.
C'est-à-dire que c'est déjà
évolué.
On a vu que quand on a des
signes cutanés, c'est que c'est déjà
évolué.
Vous voyez ici, c'est un état...
La peau, il y a des croûtes, il
est inflammatoire, en état de pré-vestibulisation vestibulaire
supérieure.
L'angine de Ludwig, vous voyez ?
C'est très...
Quand vous allez prendre les slides, ça va
être plus explicite.
Vous voyez, tout est...
Tout est inflammé, tout est enflé.
Alors, diagnostic différentiel.
Quand vous avez une cellulite faciale, c'est
-à-dire une cellulite d'origine dentaire, à
part si vous le casez dans le...
Dans la cellulite d'origine dentaire.
Mais il faut toujours avoir à l'esprit
qu'il peut y avoir d'autres choses
encore plus graves.
Vous pouvez avoir des dysplasies osseuses.
C'est un os qui est d'emblée
malade, constitutionnellement malade, qui se défend mal et
qui va se solder par une ostéite.
L'ostéite va donner une cellulite.
C'est pour ça que quand on demande
un orthopentomogramme pour voir l'état de la
trame osseuse, comment elle est, pour dire est
-ce que c'est juste une cellulite d
'origine dentaire, déjà il y a un problème
ou là il y a un problème structurel
sous-jacent qui est encore plus grave.
Il peut y avoir un cancer.
Que ce soit un cancer mucueux, ou là
une tumeur osseuse qui se surinfecte.
Toute la case des tumeurs surinfectées.
D'accord ?
Il faut traiter la cellulite puis après traiter
la tumeur.
Vous avez les fractures négligées.
Normalement, les fractures de la portion dentée des
maxillaires sont considérées comme des fractures ouvertes.
Une fracture de la portion dentée de la
mandibule c'est une fracture ouverte.
Ce qui s'accompagne souvent, on dit qu
'une plaie de l'agent C, on parle
carrément de fracture de l'agent C.
Fracture de l'os, mais on a aussi
une fracture de l'agent C.
Elle ouvre du milieu intérieur sur le milieu
extérieur qui est sceptique.
Bien sûr, s'il n'y a pas
de protection avec des antibiotiques, s'il n
'y a pas d'hygiène, le patient ne
peut pas se brosser avec des bains de
gauche.
S'il ne se fait pas opérer ou
la traiter à temps, il s'exprimera par
une cellulite.
Cette cellulite est greffée sur une fracture faciale.
On a des causes infectieuses spécifiques.
On n'a pas dit tuberculose, mais parmi
les causes spécifiques de cellulite ou de la
ostéocellulite maxillaire, c'est une infection par une
bactérie qu'on appelle Lactinomyces israeli.
Lactinomycoses maxillaire.
Elle est traitée par de l'amoxicilline.
Amoxicilline au long cours.
Et pour quelques cas rares, les curtages chirurgicals.
ORN, Osteoradionécrose.
Des patients qui ont eu déjà les antécédents
d'une radiothérapie pour une tumeur quelconque, qu
'elle soit maxillofaciale, ORL, verront développer pour des
degrés différents une ostéoradionécrose.
L'os se défend mal.
La prévention de cette ostéoradionécrose, c'est le
traitement des dents carriées préalablement à la radiothérapie
et le port de gouttières fluorées.
On met du fluor dans des gouttières très
longtemps.
Le patient va les porter très longtemps pour
lutter contre l'ostéoradionécrose.
Et puis vous avez des cellulites d'origine
sinusienne.
Comme la cavité buccale est porteuse de flore
bactérienne, ça profite.
Au niveau des sinus, ce sont des cavités
qui sont septiques.
Donc une sinusite peut s'exprimer à l
'extérieur et donner une cellulite faciale.
On peut discuter des diagnoses différentielles d'une
autre manière.
Selon les localisations, il faut penser à des
tuméfactions fébriles dues à des organes autres que
les maxillaires.
Une basie jugale, il faut penser à une
somaxilite litiasique.
La glande somaxilaire peut être sujette à un
calcul qui peut se surinfecter.
Une salive qui stagne et qui dit somaxilite,
dit adénite.
Parce que c'est un relais ganglionnaire.
Écrivez-le.
Il y a des oublis.
Mettez adénite.
Derrière, on peut avoir une parotidite.
Qu'elle soit virale, bactérienne ou litiasique.
On a des causes qui sont médicales.
C'est des cellulites faciales d'origine.
Le germe en cause.
C'est une tuméfaction, c'est un placard.
Le contexte est autre.
Si vous mettez le doigt dans le vestibule,
il est libre.
Vous posez quand même des questions.
Vous faites un scanner, les sinus sont libres.
Vous lui posez la question, il avait une
pharyngite.
Vous faites un dosage des des aslos et
vous voyez des aslos qui sont donc euh,
qui montent en pique et vous avez le
diagnostic.
Rappelez-vous de l'hérésie pelle.
C'est un piège.
Donc je parie c'est un hérésie pelle,
il fait les aslos, le parédiéli parce que
je pense à l'hérésie pelle, lui il
veut me coller à tout prix euh, une
cellulite pour l'opérer, je sais que c
'est pas une cellulite.
Vous pensez à ça, aux causes médicales, vous
pensez aussi aux causes dermatologiques, vous avez des
papules, vous avez des pustules, voilà donc euh,
très important.
Donc la cellulite d'origine dentaire mais il
ne faut pas perdre de vue la dysplasie,
le cancer, la fracture, les causes spécifiques, les
osteoradionécroses et les causes sinusiennes et puis toutes
les causes de masse on a de tuméfaction
fébrile.
Donc on a parlé de d'orthopentomogramme pour
tout ce qui est cellulite circonscrite inflammatoire, d
'accord?
En dehors de ça, le gold standard c
'est la TDM cervicofacial avec injection de produits
de contraste.
Elle lâche parce qu'il va nous, va
nous localiser les zones de nécrose, les zones
de collection parce que quand on va injecter
le produit de contraste, il va fuser là
où c'est vascularisé, mais là où c
'est nécrotique, il n'y a pas de
prise de contraste, d'accord?
Comme ça pour orienter la voie d'abord,
si on passe par la peau, si on
passe par le vestibule, si on passe par
l'intérieur, la face interne des maxillaires, le
dentascanère ou Conebim, on peut aussi parler de
Conebim pour toutes les fois où on a
des, des formes subaiguës ou quelques formes de
cellulite circonscrite comme les abcès, supérieurité.
D'accord, d'où viennent les facilles nécrosantes?
Une cellulite peut donner ça.
C'est de la peau et des facilles
qui sont nécrosées et là ça fait appel
à des gestes de reconstruction très importants, on
va faire tourner des lombos et tout ça,
donc vous imaginez la suite, hein?
Donc déjà la lourdeur des gestes opératoires et
les complications et les ronçons.
Tout ce qui est maxillaire, c'est la
thrombophlébite, vous avez des complications orbitaires, proche en
proche, imaginez vous avez une dent et vous
perdez l'œil.
C'est quand même assez fâcheux, puis vous
avez la thrombophlébite du sinus caverneux.
Principe de traitement, devant toutes cellulites d'origine
dentaire, toutes cellulites des jambes faciales, la forcée
d'origine dentaire, à l'arrière de la
dent, non, pour hospitaliser.
Donc le traitement ne se conçoit que dans
un cadre hospitalier.
Donc toutes les fois où j'entends mes
collègues dentistes traiter des cellulites au fauteuil, ça
mérisse les cheveux.
Donc on commence par une antibiotérapie à large
spectre, on a vu que c'était une
flore pour les polymicrobiennes, en intraveineuse directe, qu
'on adaptera en fonction du prélèvement qu'on
fera au père opératoire, s'il y a
collection, et on indique les corticoïdes, mais c
'est des anti-inflammatoires, les corticoïdes, que s
'il y a des gènes ou là des
placards inflammatoires cutanés.
Comment je fais ?
Quand j'ai un patient qui arrive avec
un placard, je trace avec un feutre permanent
les contours de mon placard, et je le
mets sous antibiotiques et sous corticoïdes.
Je reviens dans 2-3 heures, je vois
si le placard a régressé, je fais un
autre contour.
Ainsi de suite, ça me permet déjà de
monitorer l'étendue du placard.
Quels sont les gènes ?
Je dirais que les gènes à l'ouverture
buccale c'est une indication aux corticoïdes, c
'est-à-dire que la gène à l
'ouverture buccale peut être même un signe d
'une cellulite circonscrite.
Postérieur, la gène à l'ouverture buccale n
'est pas une indication aux corticoïdes.
Il y a d'autres gènes.
Les gènes respiratoires.
Dyspnée.
Quoi d'autre ?
Une gène à l'élocution.
Vous lui posez la question.
Il a du mal à articuler des mots.
Gène à l'élocution, gène à la respiration,
gène à la déglutition.
Il a du mal.
Toute cette sphère est blindée.
Vous voyez très bien que tout ce qui
se rapporte est aérodigestif.
L'élocution fait une partie de la respiration.
C'est une respiration qui est orientée.
C'est de l'air qui sort.
Il ne peut ni inhaler, ni expirer, ni
coordonner.
Il y a une coordination au niveau de
l'élocution.
Gène à l'élocution, à la déglutition et
à la respiration.
Gène à l'ouverture buccale n'est pas
une indication aux corticoïdes.
Au moindre doute, c'est très difficile de
gérer des corticoïdes quand on a des diabétiques.
Les corticoïdes déséquilibrent la glycémie.
Pour les fondamentalistes, on dit que la dent,
normalement, il faut la traiter.
Donc, il faut la traiter, faire un traitement
canalaire, une résection périapicale.
De ma part, pour mon humble expérience, une
dent qui fait parler d'elle, je la
vire.
J'ai eu des patients chez qui j
'étais conservateur et qui sont venus avec des
tableaux similaires une deuxième fois, une troisième fois.
Maintenant, je ne suis plus totalitaire.
Mais le principe, on traite la cellulite, on
traite la dent causale et on traite les
dents qui sont à côté parce qu'on
ne fasse pas de tableaux similaires.
Le drainage, le plus souvent, sous anesthésie générale
et on traite les dents adjacentes pour la
prévention.
Et en cas de sepsis grave, c'est
des mesures de réanimation.
Pour les patients qui nécessitent une tracheotomie, chez
qui on a besoin d'intuber, on intube.
Et chez qui on a besoin d'assistance
circulatoire pour les drogues, les vasopressives, donc l
'adrénaline et compagnie, on les passe à la
réanimation.
Donc, vous voyez que tout cela ne peut
se concevoir qu'en milieu hospitalier.
D'accord ?
Je passe des messages.
Pour les gens qui disent que c'est
un oblacé du vide, c'est bon, antibiotiques,
rentrez chez vous.
D'accord ?
J'ai vu des drames.
J'ai vu des décès qui s'embêtent.
J'ai vu aussi des gens qui ont
été repêchés.
Antibiothérapie large-spectre, corticoïdes cisgène et placard, traitement
de la dent causale, drainage ciscollection, traitement des
dents adjacentes dans la prévention et mesure des
réanimations quand c'est nécessaire.
Alors, on a dit qu'il y avait
des cellules qui sont bénignes, diagnostic précoce et
traitement adapté, instauré.
C'est la sédation des symptômes en 48
heures, le drainage est évité et la dent,
entre guillemets, je mets ça ici, entre guillemets,
mais l'essentiel, c'est que les choses
rentrent dans l'ordre en 48 heures et
on évite toute la batterie de médication lourde
en aval.
Les cellules malignes sont mortelles, rappelez-vous.
Thérapie lourde, réanimation, vous vous rappelez de cette
facillité écrasante, on peut tomber facilement dans ces
cas de figure.
Je vous ai mis avec la photo comme
ça pour que le reste reste gravé dans
votre mémoire.
Un coup, comme ça, écorché, un visage qui
semble apparent, un thorax qui est écorché, et
puis quand on opère, c'est des gestes
de débridement, on ouvre l'arche, c'est
une chirurgie qui n'est pas faite avec
des instruments, c'est avec le doigt que
ça se fait.
On ouvre, fin pertuit, et avec le doigt
on va chercher les logètes.
D'accord ?
Quand on a un élément qui résiste, on
ne tire pas.
C'est le message que je vais passer
à mes résidents.
S'ils tirent sur quelque chose, c'est
probablement une artère ou un nerf, un nerf
lingual, une grande hypoglosse, une artère faciale.
C'est une chirurgie qui se fait par
la voie d'abord, elle se fait au
doigt.
Et c'est un lavage.
Bon.
Exceptionnellement, quelques gestes de d'assainissement de
nécrose.
Quand il y a des zones de nécrose,
on va les chercher.
Sinon, eux, ils vont maintenir l'infection, mais
on utilise peu d'instruments.
Donc, des fois, en tirant sur des éléments
nerveux, on va avoir une dysphonie, une dysphagie,
parce qu'on va aller très loin autour
des viscères et autour du cractus digestif.
Le patient a besoin de rééducation par la
suite, des troubles de trophicité, des cicatrices qui
sont mal...
disgracieuses.
Donc, pour éviter tout cela, c'est le
diagnostic précoce.
Et si on ne peut pas tomber carrément
dans le cadre de cellulite, c'est encore
mieux.
En allant chez le dentiste au moins une
fois par an.
D'accord?
INS Je ne fais pas de publicité
pour les dentistes, mais c'est important.
Alors, la prochaine fois, on traitera les tumeurs
bénines et malignes des maxillaires.
Merci.